---
title: Resposta longa a um comentário curto
author: Publicação Comunitária
type: post
date: 2025-09-03T19:28:16+00:00
url: /?p=225419
activitypub_status:
  - federated
burst_page_id_upgraded:
  - 1
categories:
  - Poder e Autodeterminação
  - Repressão
tags:
  - AltPT

---
A _chanfrad_

**Sobre a psiquiatria, o activismo e a crítica interna**

Sobre os assuntos que dão título a este texto, desta feita com uma estrutura precedente não devedora do gonzo, já correu muita tinta. Geralmente em inglês, ou inevitavelmente anglicizada, porque a pequenez completada da sociedade em geral, e dos meios activistas em particular, dita que apenas o que tem sanção oficial, incluso na oficiosidade anarquista (e é sobre este meio que me costumo deter, pois que as críticas anti-esquerdistas se tornam fáceis, ultrapassadas e até por vezes tecidas de forma auto-paródica pela própria ideia e acção da esquerda), possa ter selo de respeitabilidade.  
A necessidade deste texto talvez seja exclusivamente minha, e não haja então por que o publicar. Julgo, no entanto, que, ao invés dos que, numa feira anarquista do livro de Lisboa, não encontraram à hora das refeições ocupação melhor que, após este tempo todo, rufiar alguém que não conhecem até à exaustão; ao invés desses não estou ainda consumido pelo cinismo obfuscado por tiradas sobre a classe operária, classe operária essa que não tem qualquer projecto em comum com a RELL.  
A exposição a que mais uma vez me sujeito, e as chico-espertices que terei de aturar por conseguinte, não serão para mim novidade, e daí decorre que a calmaria supostamente benevolente como a minha presença é recebida nos espaços que cada vez menos frequento é apenas ressaca da hipocrisia lacrimejante daqueles que sempre tudo fizeram para tornar espaços que deveriam ser de descoberta, encontro, erro e alegria, em espaços onde, na procura incessante de construções e destruições alternativas ao modo de vida a que sou, como outres, subjugado, não encontrei senão a imposição externa e extremamente violenta de um miserabilismo que me é por natureza alheio. Se encontrarei com isto um muro de silêncio e escárnio, admitamos que não tenho o temperamento do Júlio Henriques, como nunca o quis ter. Se escrevo em tom pessoal e desprofissionalizado, é porque não só não quero tão-pouco ser ideólogo, como tenho pendor anti-ideológico, crendo mais nos furores quotidianos que nas declarações grandiloquentes. Apesar disso, e apesar das menções que o tema do texto torna inevitáveis, está é sobretudo uma crítica contextual mas não-específica, e não um ataque pessoal a quem, pelo seu solipsismo, se vê sempre imune a ataques pessoais. Se, nas palavras de António Baião, escritas por certo entre reuniões d&#8217;A Batalha em que o Farrajota, que nunca terá a coragem de fazer justiça à sua belíssima t-shirt &#8220;_AutoBahn_&#8220;, decide sobre as maleitas de que cada qual padecerá, sou um amoral niilista cobarde, poder-se-ia dizer que, à parte a cobardia, a cobardia que leva anos a fio a remar contra a maré desta praxe macabra, tomo os epítetos com orgulho, até porque entre académicos e cartoonistas, estes são péssimos na arte de conspirar, suas tramas desfeitas por um puto estúpido contra o qual nessa mesma feira do livro se vaticinou assertivamente, como alguém supusesse que por uma vigilância massiva empreendida, entre outros, por &#8220;anarquistas&#8221;, me conhecesse de algum lado. E agora devo a uma tal de Norla Virra, que expôs a casa de apostas, que não seja possível que me enlouqueçam com o mesmo fervor impune de antes, nem que atribuam à loucura as minhas invectivas.  
Tão-pouco o necessitam já de fazer. O objectivo maldito foi alcançado, as minhas vitalidade e juventude foram arruinadas. É sabido o truque pelo qual me tendem a insultar de tal maneira quando me encontro fragilizado pelas torturas psiquiátricas sobre as quais nem a mais apaixonada abolicionista d&#8217;A Gralha abre a boca. Ou, se o faz, apenas para me objectificar e outrizar com seu debate académico. É curioso que, neste meio, até os insurreccionalistas, qualquer que seja a linguagem à sua disposição, são académicos. No fundo, objectificam e debatem como académicos, tendo-me como curioso estudo de caso, ou caso de estudo, sem nunca me envolverem no que me envolveria, silenciando-me com desprezo, à maneira de Zé Paivas e Caterinas de vários disfarces imputando-me falsidades para proteger delatores amigos, mobilizando opinião sem a mais mínima noção de companheirismo, como não fosse eu ser senciente, ou como tivesse eu ainda de batalhar para ter voz no meio, não bastando já a violência, a agressão, e o estigma do restante arredor social.  
Dirá a rainha dona Maria de Benedita, nas suas visitas turísticas às Covas do Barroso, que acabou. Fechou a casa de apostas, o que lá vai lá vai. Mas não acabou. Não acabou enquanto em toda a vida sinto a repercussão deste meio que constantemente me sabota e me devolve à alienação capitalista. Entre o &#8220;ninguém gosta de ti&#8221; e o &#8220;o pessoal está todo contigo&#8221;, ambos os preceitos são inúteis, não têm qualquer correspondente prático, porque de igual modo nunca têm as minhas aspirações em conta.  
E se falo na primeira pessoa, é porque entre quem rejeita a democracia representativa, ainda há muitos que são seus adeptos, rechaçando tudo e toda a iniciativa que não tenha danção colectiva. Não incorro então no solipsismo de que acuso os demais, porque o ponto de partida da minha consciência é apenas ponto de referência para quem também a tenha; e do erro e do conflito poderiam nascer coisas bonitas, e se assim não é, é porque toda a prática me é vedada com as sucessivas torturas, sobre as quais nunca esperarei uma palavra de quem quer que seja que pudesse hipoteticamente tomar para si a outrora belíssima palavra _companheiro_.  
&#8220;O pessoal está todo contigo&#8221;. Mas como? A fazer limpezas? A mobilizar a opinião inversa? A violar colectivamente os que me despiram? A corrigir erros? A movimentar dinheiro? Após sucessivos internamentos após os quais não tenho alternativa senão ser devolvido a uma família fascista, de uma forma infantilizante e regressiva, rompendo com qualquer dignidade e autonomia? O pessoal está todo&#8230; o quê?  
Dirão os leitores de Ricardo Flores Magón que as bocas eram sempre &#8220;para os outros&#8221;. Não só sei da mentira que é dizê-lo, como, e daí? Até à tortura inaugural, sempre fiz ouvidos moucos a qualquer boca, o que me incomodava e inc incomoda é ser-me vedada a prática, é que esteja sempre retido e fragilizado em hospitais porque o senhorio anarquista quer que eu endireite as costas e me faça homem, enquanto saca uns bons cobres do rapto de príncipes para A Empresa.  
Dirão outros que tal achincalho colectivo é apenas natural, a mera reacção comunitária a um corpo estranho que lhe é incómodo ou indesejado. Se apenas assim fosse, de novo não me incomodaria. Incomoda-me neste segundo caso não só as torturas, que aparentemente são entre os anarquistas consensualmente merecidas, nem só a repugnante casa de apostas à volta da qual construíram está maledicência; incomodam-me neste caso a co-optação (ou seja, de que isto passe por boa prática colectiva representante de um combativo meio libertário) como a instrumentalização psiquiátrica para esse fim, em que os actores podem sempre usar-se da desculpa de que o espectador apenas &#8220;ouve vozes&#8221;, de que nada é real. Isto tentam passar por crítica; mas não, a intromissão violadora da vida alheia não é &#8220;crítica&#8221;, ainda para mais quando orquestrada de maneira a que nenhuma resposta lhe seja possível, nem o teatro de cenários ou qualquer parada de solicitantes é &#8220;apoio&#8221;.  
São meras distanciações que me impõem ao vivente para fins macabros, uma vez que, de contrário com os textos da moda que propalam, me medem segundo a minha utilidade, ou falta dela. Fazendo de mim máquina de fazer dinheiro e a minha vida dependente de uma rede de silêncios acríticos. Aliás, decida o Sérgio Conceição que não gosta deste texto, e poderão ficar sem ouvir de mim uns tempos.  
Podia-se partir desta e esta merda para um sitio melhor, umas construção e destruição alternativas, com afinidades sinceras, redes de cuidados, combatividade viva, o que se faça. Do meu ponto de vista, onde tenciono travar batalha, isso torna-se difícil. Não só devido à censura e sabotagem de &#8220;anarquistas&#8221;, como devido ao seu deleite com a prisão psiquiátrica, devido à ameaça constante de tortura, mas ainda, e aqui se torna notável, à falta de reparação. Posso empreender esforços que uma ou outra pessoa reconheçam. Mas esses esforços nunca me envolverão nem terão qualquer relação com qualquer _justiça_. Daí que pouco sirva que se debata (mais um &#8220;debate&#8221;) o Flower Bomb num espaço perto de mim, se esse espaço é um entre muitos que lucraram com a minha miséria. Se além disso o espaço é sanista e hostilizante, qualquer que seja o seu discurso vigente. Se, para mais, o espaço e quem o compõe não tem qualquer solidariedade anti-psiquiátrica, além de que seja o tema da semana.  
Falará o António Eduardo, se chegar a este ponto no texto, de críticas &#8220;internas&#8221; e &#8220;externas&#8221;. Ao contrário deste mexeriqueiro político, não só não tenho qualquer preocupação com &#8220;entrar&#8221;, como não sou de fechar os olhos a problemas &#8220;internos&#8221;, sobretudo quando estes resultarão em mais uma exclusão desavinda. Digam agora para falar com este ou com aquele, à boa maneira caciquista, para tratar da minha saúde.